Marco Teórico de Investigación: Modelo de muestreo virtual de suelos agrícolas en Honduras para analítica en base al muestreo aleatorio simple y estratificado

### 2021-11-24 blueprint/framework.tex
Fix some notations

Sea $S_h$ el conjunto de $n_h$ unidades para el estrato $h$. El valor de la unidad \textit{jth} en el estrato $h$ se define como $x_{hj}$. Se siguen las siguientes valoraciones para el muestreo estratificado \cite{lohr-2009}:

@@

\textbf{Media de la población para el estrato $h$}
\bigbreak
$\overline{x}_{hU} = \frac{\sum \limits_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N_h} = \frac{t_h}{N_h}$

@@

\textbf{Varianza de la población en el estrato $h$}
\bigbreak
$S_h^2 = \sum \limits_{j=1}^{N_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_{hU})^2}{N_h - 1}$

@@

Tenemos siempre que $N$ es el total de la población, $N_h$ es el $h$-ésimo estrato y $N=SN_h$. Una muestra de $n_h$ es tomada entonces del $h$-ésimo estrato, los valores que se desean estimar (longitud, peso, etc.) son dados por $x_{hj}$, $j=1,...,n_h$. De arriba, tenemos que la media estimada para el estrato $h$ es

@@

Si la varianza dentro del $h$-ésimo estrato es $S_h^2$

@@

$$
var(\overline{x}_h = \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})S_h^2
$$

@@

La captura de un arrastrero comercial que desembarca eglefino en Aberdeen \footnote{Aberdeen es una ciudad en Escocia \cite{wikipedia-aberdeen-2021}.} se clasificó en cuatro categorías de tamaño que forman los cuatro estratos. Se midieron muestras de eglefino \footnote{El eglefino es un miembro de la familia del bacalao con un sabor suave, carne firme y textura húmeda. Se usa indistintamente con el bacalao pero tiene un sabor ligeramente más dulce, lo que lo convierte en el mejor pescado blanco para ahumar. El eglefino se vende comúnmente fresco, congelado o ahumado \cite{sustainable-fishing-msc-marine-stewardship-council-2021}.} de cada categoría y los datos resultantes se pueden resumir de la siguiente manera:

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Categoría}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$N_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$n_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}^2$}} \\ \hline
Pequeña                                                          & 2432                                                        & 152                                                         & 5284                                                            & 185532                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Pequeña-media                                                    & 1656                                                        & 92                                                          & 3817                                                            & 158953                                                            \\ \hline
Media                                                            & 2268                                                        & 63                                                          & 3033                                                            & 146357                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Grande                                                           & 665                                                         & 35                                                          & 2027                                                            & 118169                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{FFCE93} 
Total                                                            & 7021                                                        & 342                                                         & 14161                                                           & 609011                                                            \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Datos para cada estrato de la captura del barco de pesca}
\end{table}

>>>>

Sea $S_h$ el conjunto de $n_h$ unidades para el estrato $H$. El valor de la unidad \textit{j}-ésima en el estrato $H$ se define como $x_{hj}$. Se siguen las siguientes valoraciones para el muestreo estratificado \cite{lohr-2009}:

@@

\textbf{Media de la población para el estrato $H$}
\bigbreak
$\overline{x}_{hU} = \frac{\sum \limits_{j=1}^{N_h} x_{hj}}{N_h} = \frac{t_h}{N_h}$

@@

\textbf{Varianza de la población en el estrato $H$}
\bigbreak
$S_h^2 = \sum \limits_{j=1}^{N_h} \frac{(x_{hj} - \overline{x}_{hU})^2}{N_h - 1}$

@@

Tenemos siempre que $N$ es el total de la población, $N_h$ es el $H$-ésimo estrato y $N=SN_h$. Una muestra de $n_h$ es tomada entonces del $H$-ésimo estrato, los valores que se desean estimar (longitud, peso, etc.) son dados por $x_{hj}$, $j=1,...,n_h$. De arriba, tenemos que la media estimada para el estrato $H$ es

@@

Si la varianza dentro del $H$-ésimo estrato es $S_h^2$

@@

$$
var(\overline{x}_h) = \frac{1}{n_h}(1 - \frac{n_h}{N_h})S_h^2
$$

@@

La captura de un arrastrero comercial que desembarca eglefino \footnote{El eglefino es un miembro de la familia del bacalao con un sabor suave, carne firme y textura húmeda. Se usa indistintamente con el bacalao pero tiene un sabor ligeramente más dulce, lo que lo convierte en el mejor pescado blanco para ahumar. El eglefino se vende comúnmente fresco, congelado o ahumado \cite{sustainable-fishing-msc-marine-stewardship-council-2021}.} en Aberdeen \footnote{Aberdeen es una ciudad en Escocia \cite{wikipedia-aberdeen-2021}.} se clasificó en cuatro categorías de tamaño que forman los cuatro estratos. Se midieron muestras de eglefino de cada categoría y los datos resultantes se pueden resumir de la siguiente manera:

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB} 
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{Categoría}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$N_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$n_h$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}$}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{CBCEFB}\textbf{$Sx_{hj}^2$}} \\ \hline
Pequeña                                                          & 2,432                                                        & 152                                                         & 5,284                                                            & 185,532                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Pequeña-media                                                    & 1,656                                                        & 92                                                          & 3,817                                                            & 158,953                                                            \\ \hline
Media                                                            & 2,268                                                        & 63                                                          & 3,033                                                            & 146,357                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{EFEFEF} 
Grande                                                           & 665                                                         & 35                                                          & 2,027                                                            & 118,169                                                            \\ \hline
\rowcolor[HTML]{FFCE93} 
Total                                                            & 7,021                                                        & 342                                                         & 14,161                                                           & 609,011                                                            \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Datos para cada estrato de la captura del barco de pesca}
\end{table}
